IPFS是个什么项目？这要从内涵段子被封停说起……

喵老师说科技

百家号04-1302:59
这到底是一个什么样的项目？它要做什么？能解决什么样的问题？未来前景又如何？


IPFS是近期很火的一个项目，当前他们也确实在进行大力推广，据称主网6月上线，其对应的矿机也在四处开卖。这到底是一个什么样的项目？它要做什么？能解决什么样的问题？未来前景又如何？

链茶馆收集了相关的资料，并尽可能以一种浅显易懂的方式解读如下。

要革HTTP的命

要了解IPFS,首先要了解HTTP。

刨去所有晦涩难懂的技术术语，我们可以这样来浅易地理解HTTP：它是当今互联网世界的基石，是创世规则，是互联网的十诫，有了HTTP，才有浏览器，才有网站、客户端、小程序等一切互联网应用形式的存在。

互联网公司将内容数据放到服务器上，普通用户通过浏览器、客户端等各种形式的终端来访问服务器，获取这些数据，这一过程就是我们常说的“上网”。在此过程中，这些数据的传输都是遵照HTTP的定下的标准。所以说，当前的互联网是运行在HTTP的规则之下的。

这是HTTP的伟大之处，但它的弊端也很明显。最致命的一点是什么呢？就是它是一个中心化的组织结构。用户所访问的内容，来自于哪个服务器，这个服务器隶属谁，这一切都是可以顺藤摸瓜找到的，“冤有头，债有主”，这是HTTP的一个命门。

正是由于有这样的命门，所以内涵段子才有可能被封（从技术层面上），“关你服务器”才会变成一种实实在在的威胁。

这还不是最糟糕的，HTTP还有一个更大的问题，就是传输对路径的依赖非常严重。因为用户要访问同一个内容，就要去相同的服务器，就会形成数据线路上的“拥堵”。就像早晚高峰的交通一样，会因为流量的集中爆发而变得寸步难行。我们经常说的上网卡、上网慢，说的就是这种情况。

这还衍生出来一种很常见也很有效的攻击手段——DDOS攻击，就是通过很多台电脑（往往是被黑客控制的肉鸡），向某个服务器同时发起访问，占据服务器的带宽，让访问变得极其缓慢和困难。说白了就是堵路，就像OKEX用户维权，就去把徐明星的大门给堵了，要正常办事的人就进不去了，徐明星也出不来。

在这种情况下，IPFS揭竿而起，要革HTTP的命，打造一种完全不一样的内容存储与传输办法。

不一样在哪里呢？主要有两点，一是没有服务器的概念了，IPFS上的所有内容都存储在用户自己的电脑里。其它用户要获取这些内容，就从别的用户电脑里提取。这其实就是BT下载技术，事实上，IPFS就是基于BT技术，在核心上并没有太多修改。只是BT下载网络里，文件是以种子的形式来传播，而IPFS是用文件系统的组织形式。

BT下载是非常成熟的一种技术，所以IPFS在技术上是完全行得通的，没有大问题。

另一个区别是，内容的传输方式不一样。IPFS的传输方式不像HTTP那样依赖骨干网络，而是通过用户间的连接来传输。每个用户都是一个微型节点，这些节点连接到一起，形成一个立体的拓扑网络，数据从一个节点到另一个节点，跟跑接力赛一样。就算某个节点出错了，那马上换另一个节点走就成。

而传统的HTTP路线则是树状的，有关键节点存在，所以很容易被监控或者攻击。

二者的区别有如铁路和羊肠小道，铁路运量大，但依赖路线，且有枢纽，一旦遇到铁道游击队把铁轨给扒了，或者干脆把火车站给占领了，那这整条线路都得废掉。羊肠小道虽然运量小，但方便灵活，一条路上有鬼子，换条路走就是了。而且你架不住小道数量多，虽然一条路上来的人少，但四面八方都在来人，所以运输起来并不会比铁路慢。

IPFS这种数据传输方式还有一个好处是，能极大地减少浪费。HTTP上很多数据的传输都是重复的，比如在北京有1万名用户，想要在网上看同一部电影，而该存放该电影的服务器在上海，那就需要从上海服务器向北京传输1万次这部电影的数据。这一万次传输的路线，其中有99%的部分是重合的，可能从上海到通州这一段，都是同样的一条线路，差别就在最后一点距离上，有的人住海淀，有的人住南三环的。为了解决这最后1%的差距，要重复前面99%的部分1万次，这是一个极大的浪费。

而IPFS则不同，它是从IPFS网络上,就近寻找这部电影，可能大家一搜就发现，原来隔壁家老王电脑上就有这部电影，这下好了，直接从老王电脑上获取得了，因为距离近，所以速度会很快，而且也大大降低了骨干网的负载。

这就是IPFS的基本情况，在细节上当然会更复杂一些，但大致来说，就是这么一回事，IPFS要干的，就是这样一件想要革HTTP的命的事。

能有什么应用场景？

IPFS的实际用途还是蛮多的，想象空间很大，目前来看最具实用性的应用场景有两点。一个就是打造“永恒网站”。如前所说，IPFS的内容以文件组织的形式存放在网络之下，具体部分可能分成很多块，存放在不同用户的电脑之中。而且IPFS的内容访问，也不是HTTP那样的是用网址，而是一串代码，也没有服务器。

这就使得IPFS上的内容，没有被人为封停、删除的可能，只要IPFS的用户足够多，节点基数足够大，理论上，这些内容可以一直存在下去。

因为它是去中心化的，就算有人想删除某条信息，他也找不到该找谁。除非他把所有用户的电脑都仔细过一遍，否则这条信息依然会安静地躺在世界上的某部硬盘里。

这是被事实证明了的。内涵段子因为打了点低俗的擦边球，就被封停了。但BT下载上尽是成人内容，也没见谁能管得了。就是因为这种去中心化的分布式储存，让监管无处下手。

当然并不是说IPFS可以规避监管，而是说在技术层面上是不存在这个可能的，主管部门要监管可以通过其它办法。

另一个用途就是打造CDN，事实上，这也是当前IPFS商业化的最具可能性的方向。

CDN当然又是另外一个需要详细解释的话题了，这里只简单地说说，CDN就是为互联网上的内容提供分发的服务。比如前面说到的北京1万名用户想看同一部电影，本来是要去上海的服务器里下载的，但太远了，成本浪费很大，所以一般的做法是，把这部电影存放在北京的一台服务器上，专门提供给北京的用户。再在广州也设台服务器，提供给广州的用户。

这就是CDN，所谓的内容分发。

CDN也是有成本的，服务器所在机房的成本、带宽的成本，非常昂贵，不是小钱。一些对CDN需求旺盛的产业，比如直播平台，CDN占据了成本中的大头。

而IPFS则可能打造另外一种形式的CDN，即没有机房，没有服务器，也不用去找电信买带宽。要分发的内容存在用户电脑上，并利用用户自己的家庭宽带线路，传输给别的用户。

这里要提一点，其实当前我们家中的电脑和宽带，很大一部分时间是闲置的，有数据说家庭宽带80%时间是处于闲置状态。也就是说，这种CDN利用的是闲置资源，跟废物回收在利用是一个意思，这样成本一下就降下来了。

再加上前面说的IPFS在分布式传输上的一些优势，所以这种CDN是很有前景的，在市场上竞争力很强。

事实上，当前已经有不少这种形式的CDN品牌了，最大是迅雷的星域CDN了，利用的就是这样一种模式，从用户家中收集闲置带宽，统一打包后卖给企业客户。星域CDN价格低，性能强，很多直播网站都选择与其合作，小米做春晚直播也用了星域CDN。

另外快播团队做的云帆CDN,也是一模一样的的模式。

所以IPFS的实际应用前景还是蛮看好的，是得到了市场证明的，具有实实在在的生命力。

Filecoin与IPFS是什么关系？

需要说明的是，IPFS其实不是区块链项目，它跟区块链技术上也许有相似性，但没有什么关系。Filecoin才是一个区块链产品。

IPFS这种模式有个什么问题呢，就是该如何说动用户来分享自己的闲置硬盘和带宽。因为干这事对他没好处，又没人给他钱，为分享的资源付费。反倒需要用户付出电费，和电脑的折旧成本。

如果只是纯粹依靠互联网精神来驱动，很明显是持久不了的。这在BT下载中就已表现得很明显了，所有人都在求种，下载时恨不得种子资源越多越好，但下载完了，就立马关掉BT，让他自己做种是打死不肯的。

为了解决这个问题，鼓励用户多分享闲置资源，投身IPFS,所以才发行了Filecoin，这是一种区块链加密货币。IPFS用它来衡量用户分享资源的多寡，用户的分享行为，实际上就是一种挖矿。

Filecoin还能用来作为IPFS生态系统里的支付工具，比如需要储存内容的企业，可以使用Filecoin来购买普通用户手中的硬盘空间和宽带流量。如果这生态系统能建立得起来的话。

所以Filecoin不是空气币，而是有实际应用场景的，至少理论上来是这样。

IPFS的前景如何？矿机和Filecoin可以买吗？

从根源上来说，IPFS完全够得上“伟大”这个词，这肯定是一个天才般的，同时又野心勃勃的宏伟设想。

但问题也在于此，IPFS太过于伟大了，以至于其落地的过程会非常艰难，充满曲折。

因为它想要取代的是HTTP,说严重点，这是要造当前互联网基础规则的反，要颠覆的，是这个业已成熟到与世界密不可分的互联网产业。

这里面不仅有技术上的难题，还要面对来自现有游戏规则和既得利益者们的重重阻力，IPFS团队能否战胜这些阻力，很难判断。

而最具商业化可能的CDN方向呢，又已经有公司提前涉足其间了，而且体量不小。迅雷是老牌互联网企业，纳斯达克上市公司，有4亿注册用户，其区块链产品的用户规模，放在当前的区块链行业来看，是数一数二的。这种对手并不容易战胜。

所以从长远来看，从宏观来看，IPFS肯定是可行的，有广阔的场景和巨大的想像空间。但若放眼当下，又显得困难重重。

基于此，链茶馆建议，IPFS可以当做一个长期的信仰来投资，如果想做短线炒作，则非常不合适。变数太多不说，这种投机行为，实质上会对IPFS形成一种伤害。
